
用户在执行命令时,可以在命令的结尾添加 “&” 符号,表示将命令放入后台执行。

通过-v选项，可以看到gcc在背后做了哪些具体的工作。

为什么不能在头文件中定义全局变量？这是因为定义全局变量的代码会存在于所有以#include包含该头文件的文件中，也就是说所有的这些文件，都会定义一个同样的全局变量，这样就不可避免地造成了冲突。

在Linux环境下，可以使用strace跟踪系统调用，从而帮助自己研究系统程序加载、运行和退出的过程。

text段为代码段，用于保存可执行指令。data段为数据段，用于保存有非0初始值的全局变量和静态变量。bss段用于保存没有初始值或初值为0的全局变量和静态变量，当程序加载时，bss段中的变量会被初始化为0。

一般在嵌入式的产品中，为了减少程序占用的空间，都会使用strip去掉非必要的段。

pthread不是linux下的默认的库，也就是在链接的时候，无法找到phread库中哥函数的入口地址，于是链接会失败。
解决：在gcc编译的时候，附加要加 -lpthread参数即可解决。

在Makefile里，$(pwd)是不行的，$(PWD)才可以，$(PWD)是环境变量
