
GNU Binutils，是 GNU Binary Utilities 的简写，一般简称为 Binutils。中文可以翻译为 GNU 的二进制工具集。

显然，Binutils 是一组二进制工具的集合。也就是说，Binutils不是指某一个工具，而是指一组工具，并且这些工具都是专门针对于二进制的。

注意，这里千万不要理解错了，不是说这些 Binutils工具只提供二进制文件，而是说这些工具的目的是用于操作二进制文件的，而不是针对于文本或者源代码。 

在Linux环境下，这种二进制文件主要指 *.o 文件和 elf 执行文件。显然，编译源代码的是 gcc，所以 Binutils 不包含 gcc（这是一种简单的说法，实际上还是有很多关联的）。



Binutils 中比较重要的是 ld 和 as。

ld —— 链接器：将多个目标文件，链接成一个可执行文件（或目标库文件）。

as —— 汇编器：将汇编源代码，编译为（目标）机器代码。


另外还有下面这些相对次要的，但非常实用的工具：


addr2line：将地址转换为（文件名和）行号的工具，一般主要用于反汇编。
ar：用来操作(.a)档案文件，比如创建，修改，提取内容等

c++filt：Filter to demangle encoded C++ symbols

dlltool：
Creates files for building and using DLLs


gold：
一个新的，速度更快的，只针对于ELF的链接器（可能还不是很成熟稳定）。


gprof：
Displays profiling information


nlmconv：Converts object code into an NLM


nm：列出目标文件中的符号

objcopy 
拷贝并翻译（转换）文件，可用于不同格式的二进制文件的转换。


objdump：显示目标文件中的信息。


ranlib：
Generates an index to the contents of an archive


readelf：显示 ELF 格式的（目标）文件的信息。


size：
显示目标文件或(.a)档案文件中的节（section）的大小。


strings：显示文件中的（可打印）的字符串信息。


strip：
去除符号。一般用来把可执行文件中的一些信息（比如 debug 信息）去除掉，以实现在不影响程序功能的前提下，减少可执行文件的大小，减少程序的空间占用。


windmc：A Windows compatible message compiler


windres：
A compiler for Windows resource files
